---
title: "토스 UX 어시스턴드 면접 회고"
description: "나의 1지망 토스에 서류 전형 합격 이라는 큰 행운이 찾아왔다. 아직 결과를 받기 전이지만 떨어진 것 같다. 이유는 라이브 코딩 테스트…… 일생일대 개발자로 살겠노라 다짐한 이후 난생 처음 겪는 라이브 코딩 테스트 였다. 문제 해결 능력을 본거라 코드를 완성하지 않아도 어떤식으로 풀어야 할지 그려진다면 크게 문제 될 것이 없었는데 나는 코드를 완성하지도 못"
pubDate: 2025-04-10T09:30:00.000Z
updatedDate: 2025-06-10T03:35:00.000Z
tags: []
category: "retrospective"
slug: "toseu-ux-eosiseuteondeu-myeonjeob-hoego"
draft: false
originalUrl: "https://www.notion.so/1d14ef560994805cbc9bfca73a8c7fcd"
---


나의 1지망 토스에 서류 전형 합격 이라는 큰 행운이 찾아왔다.


아직 결과를 받기 전이지만 떨어진 것 같다.


이유는 라이브 코딩 테스트……


일생일대 개발자로 살겠노라 다짐한 이후 난생 처음 겪는 라이브 코딩 테스트 였다.


문제 해결 능력을 본거라 코드를 완성하지 않아도 어떤식으로 풀어야 할지 그려진다면 크게 문제 될 것이 없었는데 나는 코드를 완성하지도 못했고 문제 해결 방식 또한 적절하지않았다.


우선 면접 순서는 채용 담당자 분께서 구글 meet 카메라는 잘 동작하는지 마이크는 잘 들리는지 사전 체크를 해주신다.


그러고 나서 간단하게 인사를 나눈 후 바로 라이브 코딩 테스트를 시작한다.


기능 구현에 대한 설명이 있고 [stackBlitz](https://stackblitz.com/)를 통해 링크를 전달해준다.


처음에는 컴포넌트들이 어떤 구조를 가지고 있는지에 대해 파악하기 위해 전체 폴더를 훑어보았다.

> 사실 이때부터 머리가 하얘졌다. 기존에 내가 알던 컴포넌트 구현이 아닌 기능 자체의 구현이였기에 보자마자 머리가 하얘져버렸다.

코드 공유는 공유가 불가능해서 간단하게 말하자면 상태를 어떤식으로 다룰껀지 상태 내부에 객체 구조화를 어떻게 할건지에 대한 문제 였다.


onClick이벤트를 활용해서 조건을 설정해 state에 담아 렌더링을 시켜주면 되는 아주아주 간단한 문제였다.


그런데 손이 덜덜 떨릴정도로 긴장을 하니 아무 생각이 안나는 것이였다.


힌트를 주시긴 하셨으나, 미처 끝내지못했다.


gpt와 구글링도 허용한다고 했으나, 나같은 경우 평상 시 사용하던 방식으로 쓰지 못했다.(부끄러워서…)


시간 부족으로 인해 코딩 테스트를 끝마치고 서류 관련 질문을 이어갔다.


그 중 하이드레이션 에러를 해결한 부분에 있어서 질문을 주셨는데, 내가 shadcn 포럼을 찾아보다 알게되었고 현재 진행형인 이슈라 원인만 추측하고 있는 상태라고 답변을 했다.


질문은 꼬리물기 형식으로 질문이 들어왔다.


> 왜 이렇게 했는지? → 원인이 이렇다고 생각한 이유는? → 이 방법 말고 다른 방법도 고려해봤는지? → 해당 방식은 왜 채택하지 않았는지?


내가 해당 이슈를 직면했을 당시 많은 서치와 테스트를 진행했음에도 위와 같은 이유에 대해서 설명하기가 너무 어려웠다. (기억이 안났던 부분도 있었다.)


토스 면접을 보면서 내 스스로가 많이 부끄러웠던것같다.


AI에 의존하지말아야지 하면서도 돌아보니 많이 의존하고 있었던것같다.


쉬운 코드도 AI를 통해 답을 얻고 나면 그제서야 아차! 했던 내 모습이 내가 정말 제대로 개발을 하고있는건가? 라는 의구심을 들게 했다.


정말 열심히 공부했다 생각했는데 전혀 그렇지않은것같다.


ai를 통해 코드를 완성하면 뭐하나, 정작 아무 도움없이는 스스로 코드를 작성하지못하는데 무슨 의미가 있나 싶었다.


너무 긴장했던 탓도 있지만 아직 스스로 많이 부족함을 느꼈고, AI 활용을 다른 방식으로 활용해봐야겠다 라는 생각이 들었다.


cursor와 gpt 구독을 해지하고, 다시 처음부터 돌아가 공부해야할것같다…


지금부터라도 다시 제대로 의존하지않고 해결할 수 있도록 해야겠음을 느낀 면접이었다.


